Volume 9 Nomor 2 
Desember 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Jurnal Ilmu Matematika dan Terapan | Desember 2015 | Volume 9 Nomor 2 | Hal. 121 – 134  
121 
PENERAPAN LOGIKA FUZZY METODE SUGENO  
UNTUK MENENTUKAN JUMLAH PRODUKSI ROTI 
BERDASARKAN DATA PERSEDIAAN DAN                         
JUMLAH PERMINTAAN  
(STUDI KASUS: PABRIK ROTI SARINDA AMBON) 
 
 
Dorteus Lodewyik Rahakbauw 
Jurusan Matematika FMIPA Universitas Pattimura 
Jl. Ir. M. Putuhena, Kampus Unpatti, Poka-Ambon, Maluku 
e-mail: lodewyik@gmail.com 
 
 
 
Abstrak 
Keuntungan yang maksimal diperoleh dari penjualan yang maksimal. Apabila jumlah produk yang 
diproduksi oleh perusahaan kurang dari jumlah permintaan maka perusahaan akan kehilangan peluang 
untuk mendapatkan keuntungan yang maksimal dan sebaliknya. Oleh karena itu, perencanaan jumlah 
produk dalam Pabrik Roti Sarinda sangatlah penting. Agar dapat memenuhi permintaan pasar dengan 
tepat dan dengan jumlah yang sesuai. Faktor-faktor yang perlu diperhatikan dalam menentukan jumlah 
produk, antara lain: jumlah persediaan dan jumlah permintaan. Penulisan dan pembahasan pada penelitian 
ini adalah tentang sistem inferensi Fuzzy Metode Sugeno, penerapan sistem inferensi Fuzzy Metode 
Sugeno untuk menentukan jumlah produksi berdasarkan jumlah permintaaan dan data persediaan yang 
dimana data dari penulisan ini didapat dari Pabrik Roti Sarinda dengan menggunakan Matlab. Untuk 
membuat rancangan program yang bisa diharapkan dapat diaplikasikan dan dipakai, sehingga membantu 
proses penentuan jumlah produksi berdasarkan data persediaan dan jumlah permintaaan pada Pabrik Roti 
Sarinda. Logika Fuzzy Metode Sugeno dalam menentukan jumlah produksi roti berdasarkan data 
persediaan dan jumlah permintaan yang telah dibangun dapat digunakan untuk membantu perusahaan 
dalam mengambil sebuah keputusan dengan nilai kebenaran mencapai 86.92165%. 
Kata Kunci: Logika Fuzzy, permintaan, persediaan, produksi. 
 
APPLICATION OF FUZZY LOGIC METHOD SUGENO  
TO DETERMINE THE TOTAL PRODUCTION OF BREAD,  
BASED ON SUPPLIES AND TOTAL DEMAND DATA 
 (CASE STUDY: BREAD FACTORY SARINDA AMBON) 
 
Abstract 
The maximum benefit is obtained from the maximum sales.  If the number of products manufactured by 
the company is less than the demand, then the company will lose the opportunity to gain the maximum 
profit and vice versa. Therefore, planning the number of products in the Bread Factory Sarinda very 
important. In order to meet market demand appropriately and by a corresponding amount. Factors to 
consider in determining the amount of the product, among other things: the amount of supply and 
demand. Writing and discussion in this study is about the inference system Fuzzy Sugeno method, 
application of the inference system Fuzzy Sugeno method to determine the amount of production based 
on the number of request and inventory data where the data of this paper obtained from the Bread Factory 
Sarinda and processed using Matlab. To making a program that can be expected to be applied and used, 
thus helping the process of determining the amount of production based on inventory data and the number 
of request at the Bread Factory Sarinda Sugeno Fuzzy Logic method in determining the amount of bread 
production based on inventory data and the number of requests that have been built can be used to assist 
companies in taking a decision with the truth value reaching 86.92165%. 
Keywords: Demand, fuzzy logic, production, supply. 
 
 
 
 
122 
Rahakbauw | Penerapan Logika Fuzzy Metode Sugeno untuk Menentukan Jumlah Produksi Roti 
 
 
1. Pendahuluan 
Pada era globalisasi saat ini persaingan pasar dalam dunia industri sangat kompetitif sehingga 
dibutuhkan kemampuan pengelola perusahaan yang profesional agar dapat memenangkan persaingan dalam 
pasar global. Pada bidang produksi kemampuan itu antara lain adalah kemampuan merencanakan atau 
menentukan jumlah produksi barang. Hal ini agar dapat memenuhi permintaan pasar dengan jumlah yang 
sesuai dengan memperhatikan persediaan barang sehingga bisa mendapatkan keuntungan yang maksimal. 
Keuntungan yang maksimal diperoleh dari penjualan yang maksimal. Dimana penjualan yang 
maksimal artinya dapat memenuhi semua permintaan yang ada, apa bila jumlah produk yang di produksi 
oleh perusahan kurang dari permintaan maka perusahan akan kehilangan peluang untuk mendapatkan 
keuntungan yang maksimal. Sebaliknya apabila perusahan memproduksi produk lebih banyak dari jumlah 
permintaan maka perusahan akan mengalami kerugian. Oleh karena itu, perencanaan jumlah produksi dalam 
suatu perusahaan sangatlah penting agar dapat memenuhi permintaan pasar yang tepat dan dengan jumlah 
yang sesuai. Faktor-faktor yang perlu diperhatikan dalam menentukan jumlah produksi, antara lain: jumlah 
persediaan dan jumlah permintaan. 
Logika Fuzzy merupakan ilmu yang mempelajari mengenai ketidakpastian. Logika Fuzzy juga mampu 
untuk memetakan suatu ruang input kedalam suatu ruang output dengan tepat. Dalam teori sistem Fuzzy 
dikenal suatu konsep sistem Fuzzy yang digunakan dalam proses prediksi pada umumnya terdiri atas empat 
tahap, yaitu fuzzifikasi (proses pengubahan bilangan tegas kedalam bentuk bilangan Fuzzy), pembentukan 
rule basis (basis aturan Fuzzy), sistem inferensi atau penalaran Fuzzy, defuzzifikasi (proses pengubahan 
bilangan Fuzzy hasil dari sistem inferensi Fuzzy ke dalam bilangan tegas). Salah satu metode dalam sistem 
Fuzzy yang dapat dipakai dalam memprediksi adalah metode Sugeno, metode ini hampir sama dengan 
metode Mamdani hanya saja output (konsekuen) bukan merupakan himpunan Fuzzy tetapi berupa konstanta 
atau persamaan linier.  
Dengan adanya masalah tersebut maka untuk menentukan jumlah produksi dalam memenuhi 
permintaan konsumen yang fluktuatif diperlukan suatu alternatif pemecahan masalah tanpa menambah 
fasilitas yang ada, yaitu dengan mengaplikasikan Metode Fuzzy Sugeno mengunakan tool box Matlab. 
Penerapan Metode Fuzzy Sugeno menggunakan tool box Matlab dalam perencanaan jumlah produksi, 
diharapkan perusahaan dapat mengatasi fluktuasi permintaan konsumen dengan biaya produksi yang 
minimal. Maka, pada penelitian ini akan diterapkan Logika Fuzzy Metode Sugeno untuk menentukan jumlah 
produksi barang berdasarkan data persediaan dan jumlah permintaan pada Pabrik Roti Sarinda. 
 
  
2. Tinjauan Pustaka  
2.1. Logika Fuzzy 
Konsep tentang logika Fuzzy diperkenalkan oleh Prof. Lotfi Astor Zadeh pada 1962. Logika Fuzzy 
adalah metodologi sistem kontrol pemecahan masalah, yang cocok untuk diimplementasikan pada sistem, 
mulai dari sistem yang sederhana, sistem kecil, embedded system, jaringan PC, multichannel atau 
workstation berbasis akuisisi data, dan sistem kontrol. Metodologi ini dapat diterapkan pada perangkat keras, 
perangkat lunak, atau kombinasi keduanya. Dalam logika klasik dinyatakan bahwa segala sesuatu bersifat 
biner, yang artinya adalah hanya mempunyai dua kemungkinan, “Ya atau Tidak”, “Benar atau Salah”, “Baik 
atau Buruk”, dan lain-lain. Oleh karena itu, semua ini dapat mempunyai nilai keanggotaan 0 atau 1. Akan 
tetapi, dalam logika Fuzzy kemungkinan nilai keanggotaan berada diantara 0 dan 1. Artinya,bisa saja suatu 
keadaan mempunyai dua nilai “Ya dan Tidak”, “Benar dan Salah”, “Baik dan Buruk” secara bersamaan, 
namun besar nilainya tergantung pada bobot keanggotaan yang dimilikinya. 
 
2.2. Konsep Dasar Himpunan Fuzzy  
Jika 𝑋 adalah sebuah koleksi obyek-obyek yang dinotasikan dengan 𝑥, maka himpunan Fuzzy 𝐴̀ dalam 
𝑋 adalah sebuah himpunan pasangan berurutan 𝐴̀ = {𝑥, 𝜇𝐴̀|(𝑥)𝜖𝑋}. Notasi 𝜇𝐴̀(𝑥) disebut fungsi keanggotaan 
atau derajat keanggotaan 𝑥 dalam 𝐴 yang memetakan X  ke ruang keanggotaan M yang terletak pada rentang    
[0, 1], bila M hanya memuat dua titik 0 dan 1, maka A adalah bukan Fuzzy dan 𝜇𝐴̀(𝑥) serupa dengan 
karakteristik fungsi himpunan non Fuzzy. [1] 
 Barekeng: Jurnal Ilmu Matematika dan Terapan | Desember 2015 | Volume 9 Nomor 2 | Hal. 121 – 134          123 
2.3. Penalaran Fuzzy Metode Sugeno 
Penalaran dengan metode Sugeno hampir sama dengan penalaran Mamdani, hanya saja output 
(konsekuen) sistem tidak berupa himpunan Fuzzy, melainkan berupa konstanta atau persamaan linear. 
Michio Sugeno mengusulkan penggunaan singleton sebagai fungsi keanggotaan dari konsekuen. Singleton 
adalah sebuah himpunan Fuzzy dengan fungsi keanggotaan yang pada titik tertentu mempunyai sebuah nilai 
dan 0 di luar titik tersebut. Ada 2 model Fuzzy metode Sugeno yaitu sebagai berikut: 
a. Model Fuzzy Sugeno Orde-Nol  
Secara umum bentuk model Fuzzy Sugeno Orde Nol adalah:  
IF (𝑥1 𝑖𝑠 𝐴1) ∘(𝑥2 𝑖𝑠 𝐴2) ∘(𝑥3 𝑖𝑠 𝐴3) ∘… ∘(𝑥𝑁 𝑖𝑠 𝐴𝑁) THEN 𝑧 =  𝑘 dengan A𝑖 adalah himpunan Fuzzy 
ke-i sebagai antesenden, dan 𝑘 adalah suatu konstanta sebagai konsekuen. 
 
b. Model Fuzzy Sugeno Orde-Satu  
Secara umum bentuk model Fuzzy Sugeno Orde-Satu adalah:  
IF (𝑥1 𝑖𝑠 𝐴1) ∘(𝑥2 𝑖𝑠 𝐴2) ∘(𝑥3 𝑖𝑠 𝐴3) ∘… ∘(𝑥𝑁 𝑖𝑠 𝐴𝑁) THEN 𝑧 = 𝑝1 ∗𝑥1 + ⋯ + 𝑝𝑁∗𝑥𝑁+ 𝑞 dengan 
A𝑖 adalah himpunan Fuzzy ke-𝑖 sebagai antesenden, dan p𝑖 adalah suatu konstanta ke-i dan 𝑞 juga 
merupakan konstanta dalam konsekuen.  
Berdasarkan model Fuzzy tersebut, ada tahapan-tahapan yang harus dilakukan dalam implementasi 
metode Sugeno yaitu sebagai berikut: 
1) Pembentukan himpunan Fuzzy  
Pada tahapan ini variabel input dari system Fuzzy ditransfer ke dalam himpunan Fuzzy untuk dapat 
digunakan dalam perhitungan nilai kebenaran dari premis pada setiap aturan dalam basis pengetahuan. 
Dengan demikian tahap ini mengambil nilai-nilai tegas dan menentukan derajat di mana nilai-nilai 
tersebut menjadi anggota dari setiap himpunan Fuzzy yang sesuai. 
2) Aplikasi fungsi implikasi 
  Tiap-tiap aturan (proposisi) pada basis pengetahuan Fuzzy akan berhubungan dengan suatu relasi 
Fuzzy. Bentuk umum dari aturan yang digunakan dalam fungsi implikasi adalah sebagai berikut: IF x 
is A THEN y is B dengan x dan y adalah skalar, dan A dan B adalah himpunan Fuzzy. Proposisi yang 
mengikuti IF disebut sebagai antesenden sedangkan proposisi yang mengikuti THEN disebut 
konsekuen. Proposisi ini dapat diperluas dengan menggunakan operator Fuzzy seperti,                     
IF (𝑥1 is 𝐴1) ∘(𝑥2 is 𝐴2) ∘(𝑥3 is 𝐴3) ∘… ∘(𝑥𝑁 is 𝐴𝑁) THEN y is 𝐵 dengan ∘ adalah operator       
(misal: OR atau AND). Secara umum fungsi implikasi yang dapat digunakan yaitu sebagai berikut: 
x Min (minimum) Fungsi ini akan memotong output himpunan Fuzzy. 
x Dot (product) Fungsi ini akan menskala output himpunan Fuzzy.  
Pada metode Sugeno ini, fungsi implikasi yang digunakan adalah fungsi min. 
 
c. Defuzzifikasi ( Defuzzification ) Input dari proses defuzzifikasi adalah himpunan Fuzzy yang dihasilkan 
dari proses komposisi dan output adalah sebuah nilai. Untuk aturan IFTHEN Fuzzy dalam persamaan 
𝑅𝑈(k) =  IF x1 is 𝐴1𝑘 and …  and x𝑛 is 𝐴𝑛𝑘 THEN y is 𝐵𝑘, dimana 𝐴1𝑘 dan 𝐵𝑘 berturut-turut adalah 
himpunan Fuzzy dalam 𝑈𝑖 𝑅 (U dan V adalah domain fisik), 𝑖 =  1, 2, … , 𝑛 dan 𝑥 = (𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛) 𝑈 
dan 𝑦 𝑉 berturut-turut adalah variabel input dan output (linguistik) dari sistem Fuzzy. Defuzzifier pada 
persamaan di atas didefinisikan sebagai suatu pemetaan dari himpunan Fuzzy 𝐵 ke dalam 𝑉 𝑅 (yang 
merupakan output dari inferensi Fuzzy) ke titik tegas 𝑦∗𝑉. [2]. Pada metode Sugeno defuzzification 
dilakukan dengan perhitungan Weight Average (WA):  
𝑊𝐴= 𝛼1𝑧1 + 𝛼2𝑧2 + 𝛼3𝑧3 + ⋯ + 𝛼𝑛𝑧𝑛
𝛼1 + 𝛼2  + 𝛼3  + ⋯ + 𝛼𝑛
  
Keterangan: 
WA= Nilai rata-rata, 𝛼𝑛 = nilai predikat aturan ke-n, dan 𝑧𝑛 = indeks nilai output (konstanta) ke-n. 
 
2.4. Fungsi Keanggotaan 
Fungsi keanggotaan adalah grafik yang mewakili besar dari derajat keanggotaan masing-masing 
variabel input yang berada dalam interval antara 0 dan 1. Derajat keanggotaan sebuah variabel x 
dilambangkan dengan simbol μ(x). Aturan-aturan (Rules) menggunakan nilai keanggotaan sebagai faktor 
bobot untuk menentukan pengaruhnya pada saat melakukan inferensi dalam menarik kesimpulan. Ada 
124 
Rahakbauw | Penerapan Logika Fuzzy Metode Sugeno untuk Menentukan Jumlah Produksi Roti 
 
 
beberapa fungsi yang bisa digunakan namun dalam penelitian ini peneliti memakai fungsi keangotaan kurva 
bahu dan kurva segitiga. 
a. Representasi Kurva Bahu 
Fungsi keanggotaan yang merepresentasikan kurva bahu kiri:  
𝜇(𝑥) = {
0,            𝑥≤𝑎;        
𝑏−𝑥
𝑏−𝑎,   𝑎≤𝑥≤𝑏;
1,            𝑥≥𝑏.        
 
Fungsi keanggotaan yang merepresentasikan kurva bahu kanan:  
𝜇(𝑥) = {
0,         𝑥≤𝑏;        
𝑥−𝑏
𝑐−𝑏, 𝑏≤𝑥≤𝑐;
1,          𝑥≥𝑐.        
 
 
b. Representasi kurva segitiga  
Fungsi keanggotaan yang merepresentasikan kurva segitiga adalah 
𝜇(𝑥) =
{  
  0,            𝑥≤𝑎 atau 𝑥≥𝑐;  
𝑥−𝑎
𝑏−𝑎,   𝑎< 𝑥< 𝑏;               
𝑐−𝑥
𝑐−𝑏,   𝑏< 𝑥< 𝑐.               
            
 
Keterangan : 
𝑎 = nilai domain terkecil yang mempunyai derajat keanggotaan nol; 
𝑏 = nilai domain yang mempunyai derajat keanggotaan satu; 
𝑐 = nilai domain terbesar yang mempunyai derajat keanggotaan nol; 
𝑥 = nilai input atau output yang akan diubah ke dalam bilangan Fuzzy.  
Fungsi untuk memetakan kembali nilai Fuzzy menjadi nilai crisp yang menjadi output/nilai solusi 
permasalahan. 
 
2.5. Galat Presentasi 
Dalam banyak situasi peramalan, ketepatan dipandang sebagai kriteria penolakan untuk memilih suatu 
peramalan. Galat persentase merupakan suatu ukuran ketepatan peramalan, dalam penelitian ini peneliti 
memakai nilai tengah galat persen atau MPE (Mean Percentage Error) bentuk persamaannya seperti berikut.  
MPE =
∑
(𝑌𝑡−𝑌̂𝑡)
𝑌𝑡
𝑥100%
𝑛
𝑡=1
𝑛
 
 
 
 
3. Hasil dan Pembahasan 
3.1. Data 
Bahan penelitian yang dipakai berupa data sekunder yang hanya terdiri dari data persediaan minimal 
(600 bks) maksimal (900 bks), jumlah permintaan minimal (1000 bks)  maksimal (1600 bks), dan jumlah 
produksi minimal (1950 bks) maksimal (2600) dalam satu hari. Dengan data-data tersebut, kemudian peneliti 
menggunakan Microsoft Excel 2010 untuk memanggil data secara random untuk mendapatkan data 
 Barekeng: Jurnal Ilmu Matematika dan Terapan | Desember 2015 | Volume 9 Nomor 2 | Hal. 121 – 134          125 
persediaan, permintaan, dan produksi perhari dalam jangka waktu satu bulan, untuk bulan Januari 2016 dapat 
dilihat pada Tabel berikut.  
Tabel 1. Data Permintaan, Persediaan dan Produksi 
 
 
3.2. Proses Perhitungan Logika Fuzzy Metode Sugeno 
 
a. Pembentukan Himpunan Fuzzy (fuzzifikasi) 
Pada metode Fuzzy sugeno, baik variabel input maupun output dibagi menjadi satu atau lebih 
himpunan Fuzzy. Dalam penentuan jumlah produksi barang berdasarkan data persediaan dan jumlah 
permintaan, variabel input dibagi menjadi dua yaitu variabel persediaan dan permintaan sedangkan yang 
menjadi variabel output adalah jumlah produksi produksi. Penentuan variabel yang digunakan dalam 
penelitian ini, terlihat pada Tabel 2. 
Tabel 2. Semesta pembicaraan untuk semua variabel Fuzzy 
Fungsi 
Nama Variabel 
Semesta Pembicaraan 
Input 
Permintaan 
[1000-1600] 
Persediaan 
[600-900] 
Output 
Jumlah Produksi 
[1950-2600] 
 
Dari tabel di atas yang menjadi semesta pembicaraan adalah data permintaan minimal dan maksimal, 
persediaan minimal dan maksimal, dan produksi minimal dan maksimal dalam satu hari, sedangkan yang 
akan menjadi domain untuk komposisi aturan Fuzzy adalah data random yang telah dibuat pada Tabel.1 
Berdasarkan data tersebut dilihat kembali nilai minimal dan maksimal dari variabel input maupun variabel 
output seperti terlihat pada Tabel 3. 
 
126 
Rahakbauw | Penerapan Logika Fuzzy Metode Sugeno untuk Menentukan Jumlah Produksi Roti 
 
 
 
Tabel 3.  Nilai Minimal dan Maksimal dari Variabel Input Output Pada Data Random 
Fungsi 
Nama Variabel 
Domain 
Input 
Permintaan 
[1030-1589] 
Persediaan 
[607-894] 
Output 
Jumlah Produksi 
[1996-2579] 
 
b. Pembentukan Fuzzy Rule 
Pada tahap ini, nilai keanggotaan himpunan permintaan dan persediaan saat ini dicari menggunakan 
fungsi keanggotaan himpunan Fuzzy berdasarkan data. Pembentukan Aturan Fuzzy, Dari dua variabel input 
dan sebuah variabel output yang telah didefinisikan, dengan melakukan analisa data terhadap batas tiap-tiap 
himpunan Fuzzy pada tiap-tiap variabelnya maka terdapat 9 aturan Fuzzy yang akan dipakai dalam sistem 
ini, dengan susunan aturan IF permintaan IS … AND persediaan IS … THEN produksi IS  …, hasilnya 
dapat dilihat pada Tabel 4, yaitu: 
Tabel. 4 Aturan Fuzzy 
No 
Variabel 
Input 
Output 
Permintaan Persediaan Produksi 
1 
Kecil 
Sedikit 
Sedikit 
2 
Kecil 
Sedang 
Sedikit 
3 
Kecil 
Banyak 
Sedikit 
4 
Sedang 
Sedikit 
Sedikit 
5 
Sedang 
Sedang 
Sedang 
6 
Sedang 
Banyak 
Sedang 
7 
Besar 
Sedikit 
Sedikit 
8 
Besar 
Sedang 
Sedang 
9 
Besar 
Banyak 
Banyak 
 
Berikut adalah cara untuk mendapatkan nilai keanggotan berdasarkan variabel linguistik dan variabel 
numerik yang digunakan: 
- Fungsi keanggotaan himpunan Fuzzy KECIL, SEDANG, dan BESAR dari variabel Permintaan 
𝜇[𝑥]𝐾𝐸𝐶𝐼𝐿= {
1,                         𝑥≤1030;               
1310 −𝑥
1310 −1030 , 1030 ≤𝑥≤1310;
0,                         𝑥≥1310.               
 
𝜇[𝑥]𝑆𝐸𝐷𝐴𝑁𝐺=
{  
  0,                         𝑥≤1030 𝑎𝑡𝑎𝑢 𝑥≥1589;
𝑥−1310
1310 −1030 , 1030 ≤𝑥≤1310;                
1589 −𝑥
1589 −1310 , 1310 ≤𝑥≤1589.               
 
𝜇[𝑥]𝐵𝐸𝑆𝐴𝑅= {
0,                         𝑥≤1310;               
𝑥−1310
1589 −1310 ; 1310 ≤𝑥≤1589
1,                         𝑥≥1589.               
; 
 Barekeng: Jurnal Ilmu Matematika dan Terapan | Desember 2015 | Volume 9 Nomor 2 | Hal. 121 – 134          127 
 
Gambar 1. Himpunan Fuzzy dari Variabel Permintaan 
 
- Fungsi keanggotaan himpunan Fuzzy SEDIKIT, SEDANG, dan BANYAK dari variabel Persediaan 
𝜇[𝑦]𝑆𝐸𝐷𝐼𝐾𝐼𝑇= {
1,                    𝑦≤607;            
750 −𝑥
750 −607 ,   607 ≤𝑥≤750
0,                    𝑥≥750.           
; 
𝜇[𝑦]𝑆𝐸𝐷𝐴𝑁𝐺=
{  
  0,                    𝑦≤607 𝑎𝑡𝑎𝑢 𝑥≥894;
𝑥−750
750 −607 , 607 ≤𝑥≤750;              
894 −𝑥
894 −750 , 750 ≤𝑥≤894.              
 
𝜇[𝑦]𝐵𝐴𝑁𝑌𝐴𝐾= {
0,                   𝑦≤750;                
𝑥−750
894 −750 ,   750 ≤𝑥≤894;    
1,                   𝑥≥894.                
 
 
    Gambar 2. Himpunan Fuzzy dari Variabel Persediaan 
 
- Fungsi keanggotaan himpunan Fuzzy SEDIKIT, SEDANG, dan BANYAK dari variabel Produksi 
𝜇[𝑦]𝑆𝐸𝐷𝐼𝐾𝐼𝑇= {
1,                         𝑦≤1996;               
2275 −𝑥
2275 −1996 , 1996 ≤𝑥≤2275;
0,                         𝑥≥750.                  
 
𝜇[𝑦]𝑆𝐸𝐷𝐴𝑁𝐺=
{  
  0,                          𝑦≤1996 𝑎𝑡𝑎𝑢 𝑥≥2579;
𝑥−2275
2275 −1996 ,   1996 ≤𝑥≤2275;               
2579 −𝑥
2579 −2275 ,   2275 ≤𝑥≤2579.               
 
𝜇[𝑦]𝐵𝐴𝑁𝑌𝐴𝐾= {
0,                         𝑦≤2579;                
𝑥−2257
2579 −2257 , 2257 ≤𝑥≤2579
1,                         𝑥≥2579.                
; 
128 
Rahakbauw | Penerapan Logika Fuzzy Metode Sugeno untuk Menentukan Jumlah Produksi Roti 
 
 
 
Gambar 3. Himpunan Fuzzy dari Variabe Produksi 
3.3. Implementasi Program 
Program yang dipakai dalam pembahasan ini adalah MATLAB yang bertujuan untuk membantu 
menghitung banyaknya produksi roti khususnya pada tahapan defuzzifikasi pada Pabrik Roti Sarinda 
berdasarkan data permintaan dan persediaan.  
 
Gambar 4. Penerapan masalah ke dalam Aplikasi 
Pada Gambar 4 ini adalah tahap pembentukan variabel input dan output. Dapat dilihat ada dua input 
yang berwarna kuning yaitu permintaan dan persediaan  kemudiaan yang berwarna biru adalah output yaitu 
produksi. Tahap selanjutnya pembentukan himpunan Fuzzy dan fungsi keanggotaan. Pada Gambar 1 pilih 
input permintaan untuk dibuat fungsi keanggotaan yang lebih detail, yaitu untuk fungsi keanggotaan, 
KECIL, SEDANG dan BESAR range adalah [1000-1600] untuk fungsi keanggotaan KECIL tipe variabelnya 
adalah trapmf dengan parameternya [778 975 1030 1310], SEDANG tipe variabelnya adalah trimf dengan 
parameternya [1030 1310 1589] sedangkan fungsi keanggotaan BANYAK tipe variabelnya trapmf dengan 
parameternya [1310 1589 1695 1796] hasilnya ditampilkan pada Gambar 2. 
 Barekeng: Jurnal Ilmu Matematika dan Terapan | Desember 2015 | Volume 9 Nomor 2 | Hal. 121 – 134          129 
 
Gambar 5. Fungsi Keanggotaan Variabel Input Permintaan 
 
 
Gambar 6. Fungsi Keanggotaan Variabel Input Persediaan 
Pada Gambar 5 di atas pula, dipilih input persediaan untuk dibuat fungsi keanggotaan yang lebih 
detail, yaitu untuk fungsi keanggotaan SEDIKIT, SEDANG dan BANYAK mempunyai range [600-900]. 
Untuk fungsi keangotaan SEDIKIT tipe variabelnya adalah trapmf dengan parameternya [492 588 607 750], 
untuk fungsi keangotaan SEDANG tipe variabelnya adalah trimf dengan parameternya [607 750 894] 
sedangkan fungsi keanggotaan BANYAK tipe variabelnya adalah trapmf dengan parameternya [750 894 912 
1008] hasilnya ditampilkan pada Gambar 6. 
Demikian pula untuk output produksi dari Gambar 1 di atas dipilih output produksi untuk dibuat 
fungsi keanggotaan lebih detail, yaitu untuk fungsi keanggotaan SEDIKIT, SEDANG dan BANYAK 
rangenya adalah [1950-2600]. Untuk fungsi keangotaan SEDIKIT, SEDANG dan BANYAK tipe 
variabelnya adalah constant dengan parameternya [1996], [2275] dan [2579]. 
130 
Rahakbauw | Penerapan Logika Fuzzy Metode Sugeno untuk Menentukan Jumlah Produksi Roti 
 
 
 
Gambar 7. Fungsi Keanggotaan Variabel Output Produksi 
 Dengan menyusun aturan Fuzzy seperti pada Tabel 4 ke dalam tollbox Matlab maka hasilnya adalah: 
 
Gambar 8. Aturan Fuzzy berdasarkan Variabel Linguistik 
Berdasarkan rule yang ada diperoleh rule view untuk simulasi hasil yang ingin diperoleh pada Gambar 9. 
 Barekeng: Jurnal Ilmu Matematika dan Terapan | Desember 2015 | Volume 9 Nomor 2 | Hal. 121 – 134          131 
 
Gambar 9. Rule view (Hasil Optimasi/ Defuzzifikasi) 
 
Pada Gambar 6 kita bisa mengoptimasi beberapa data permintaan dan jumlah persediaan yang ada 
maka kita akan mengetahui berapa jumlah produk yang harus diproduksi. Misalnya kita mengoptimasi input 
permintaan sebanyak 1415 dan input persediaan yang ada sebanyak 625 maka jumlah produk yang harus 
diproduksi oleh sistem pengambilan keputusan Sugeno ini adalah 2030 produk, hasil tampilannya terlihat 
pada Gambar 10. 
 
Gambar 10. Hasil Optimasi dengan Jumlah Permintaan 1415 dan Persediaan 622 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 
Rahakbauw | Penerapan Logika Fuzzy Metode Sugeno untuk Menentukan Jumlah Produksi Roti 
 
 
Tabel 5. Jumlah Produk yang Harus di Produksi Berdasarkan Input Permintaan dan Persediaan (Fuzzy sugeno) 
 
 
Dari hasil penerapan Logika Fuzzy (Sugeno) pada tollbox Matlab maka didapat hasil perbandingan 
penilaian logika Fuzzy (Sugeno) dengan produksi Pabrik Roti Sarinda Ambon, menggunakan persentase 
rata-rata atau Mean Percentage Error (MPE) dapat dilihat pada Tabel dibawah ini. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Barekeng: Jurnal Ilmu Matematika dan Terapan | Desember 2015 | Volume 9 Nomor 2 | Hal. 121 – 134          133 
Tabel 6. Perbandingan Penerapan Logika Fuzzy Metode Sugeno 
 
Tabel 7. Perhitungan MPE Metode Sugeno 
 
 
Sehingga didapat hasil perhitungan  rata-rata persentase kesalahan dari Logika Fuzzy  Metode Sugeno yang 
digunakan adalah 13.07835 sedangkan tingkat kebenaran dari hasil perhitungan tersebut adalah 86.92165 
maka dapat disimpulkan bahwa hasil dari perhitungan Logika Fuzzy Metode Sugeno yang digunakan pada 
sistem ini dapat digunakan untuk prediksi jumlah produksi pada Pabrik Roti Sarinda Ambon. 
 
 
134 
Rahakbauw | Penerapan Logika Fuzzy Metode Sugeno untuk Menentukan Jumlah Produksi Roti 
 
 
4. Kesimpulan 
 
Berdasarkan rumusan masalah, hasil penelitian dan pembahasan mengenai penentuan jumlah produksi 
roti berdasarkan jumlah persediaan dan permintaan dapat diambil beberapa kesimpulan, yaitu :  
a. Untuk menentukan jumlah produksi dapat memasukan nilai pada kolom input pada Gambar 10 sesuai 
dengan data yang ada atau dengan data yang lain yang masih berada pada nilai domain fungsi.  
b. Dari hasil perbandingan, Logika Fuzzy Sugeno dapat dipakai sebagai alat peramalan dalam menentukan 
jumlah produksi berdasarkan jumlah permintaan dan persediaan Pabrik Roti Sarinda Ambon dengan nilai 
kebenaran mencapai 86.92 %. 
 
 
Daftar Pustaka 
 
[1] Zimmermann, Fuzzy Set Theory and Its Application, Massachusetts: Kluwer Academic Publisher, 1991.  
[2] L. Fauset, Fundamentals of Neural Networks, New Jersey: Prentice Hall, 1994.  
[3] S. Kusumadewi, Membangun Jaringan Syaraf Tiruan Menggunakan Matlab dan Excel Link, Yogyakarta: Graha 
Ilmu, 2004.  
[4] S. Kusumadewi, Analisis dan Desain Sistem Fuzzy Menggunakan Tool Box Matlab, Yogyakarta: Graha Ilmu, 2002. 
[5] S. Kusumadewi and H. Purnomo, Aplikasi Logika Fuzzy untuk Pendukung Keputusan, Yogyakarta: Graha Ilmu, 
2004.  
[6] M. Arhami, Konsep Dasar Sistem Pakar Jilid 1, Yogyakarta: Penerbit Andi, 2005.  
[7] Sukandy, M. Dwi, T. Basuki and S. Puspasari, Penerapan Metode Fuzzy Mamdani untuk Memprediksi Jumlah 
Produksi Minyak Sawit Berdasarkan Data Persediaan dan Jumlah Permintaan (Studi Kasus PT Perkebunan Mitra 
Ogan Baturaja), Baturaja, 2014.  
[8] M. Yunus and W. Atim, “Penerapan Logika Fuzzy (Mamdani) untuk Menentukan Jumlah Produksi Roti 
Berdasarkan Data Persediaan dan Jumlah Produksi Minyak Sawit Berdasarkan Data Persediaan dan Jumlah 
Permintaan (Studi Kasus: PT. Bosinda Cahaya Anugrah),” Jurnal Teknoinfo, vol. 10, no. 1, pp. 1-8, 2014.  
 
 
 
 
